---
title: 我的2025年终总结
date: '2026-01-17'
description: 我的2025年终总结
---
原本计划在2025年12月31日一口气写完年终总结，结果断断续续，拖到元旦假期最后一晚才开始动笔。遗憾的是——是的，年终总结一上来就谈遗憾——因为2025留给我最直观的感受是：世界越来越魔幻，而我也突然意识到，自己还没怎么认真体验人生，就像已经站在“下坡路”的起点上了。

我还没经历过一段完整的亲密关系，也没看过喜欢歌手的演唱会；在工作和生活里，我辜负过不少朋友。那些我曾经以为“只要努力就能做到”的事——掌握一门语言、学会一件乐器、在工作上拿到更大的成绩——每一项都没能真正精进。甚至连一场公开举办的马拉松都没跑过。世界上还有太多地方没去过，三十载光阴就这么平平淡淡地过去。一想到这些，焦虑和无意义感就会像潮水一样涌上来。

唯一的宽慰是：到2026年，我和家人仍然保有相对健康的身心，我也还有一份过得去的工作。更重要的是，心里的那套信念经历了疫情以及之后几年国内外各种事件的冲刷，竟然还没被彻底颠覆。可以说，2019年以来，我一直是靠着自己所信奉的价值观，熬过一次次困难、失落与焦虑。

说到遗憾，最大的遗憾是在人际关系上。今年我最明显的感受是：自己似乎逐渐失去了small talk的能力。而在结识新朋友时，那种高傲、冷峻的性格缺点也依然没改掉，导致我还是没能处理好与朋友之间的关系，更别提发展亲密关系了。甚至此刻的我，都很难想象自己在亲密关系里会是什么状态：我会不会让对方困扰、难过？会不会把原本应该有趣、温暖的关系，弄得尴尬又沉重？

所以，站在2026这个新的起点上，如果你问我最大的愿望是什么，我会毫不犹豫地说：我想交到新的朋友——那种能交换观点、能deep talk的朋友，我想多花些时间和他们在一起，聊音乐、聊生活、聊政治……除此之外，更重要的是在新的一年继续“劳动”：去建立一段亲密关系，把自己这具尘封在冰河之下许久的、几乎快要生锈的灵魂拖出水面，带到一个更正常的人类世界里——那里有未知，有难过，也有兴奋与感动交织的瞬间。

我记得2025年听播客时，有个观点让我印象很深：不论在哪个时代，一个有趣的灵魂所能活出的生活状态，是任何单纯的金钱消费所买不到的。普通人有许多简单的方式可以通达：音乐、阅读、徒步、写作等等这些高质量的活动，都能够让我们建立自己与世界深度的连接，并从中获得意义感。这也更坚定了我在新的一年，仍要从音乐、小说、电影、书写、跑步，乃至学习做菜里，找到“有趣”的能量。不管再忙，坚持做一个内心坚定、又有趣的人，始终是一件值得追求的幸事。

在2026年，除了重拾阅读的习惯；我还想学会“阅读”音乐——让听音乐这件事更有仪式感一点。我要更认真地听一张专辑：细细感受其中每一首歌背后的故事，感受缓缓流过的歌词所展现的微妙情绪，感受专辑所要传递的能量。

2025年，我看过太多令人压抑、失落的新闻。2026年，我认为需要适度减少对“他人”、对外部世界的关注了，把注意力更多地从宏大的社会抽身挪回自己身上。我想尽量剔除社交媒体的影响，尽量先将自己改变为一位自己期待的、更好的公民。毕竟在这样一个庞大的现代化体系里，个体很难直接参与到“大尺度”的改变中。要期待一个更好的社会，我们自己反而更需要像一位现代苦行僧那样，尽量避免随波逐流，避免被宏大叙述和社交媒体塑造的身份叙事牵着走。

事业上，虽然做出新改变的可能性很小，但我还是希望能为自己留出更多时间，学习吸收新的技能，比如精进自己的影像和自媒体运营技能，把刚刚提到的那么多个“遗憾”补全。期待在新的一年里，通过每天一点点的积累，慢慢建立起表达和某些领域上的认知的熟练，并能够在公共空间里发出声音；也借此参与到公共空间各种各样的活动之中，在更真实的线下世界里，找到一些真实的联结。

最近是不是会想起孔子所说的“三十而立”，原意是指人在三十岁左右，要建立起属于自己的价值判断体系，并依靠这套体系自立于世。这样看来，我也并没有那么大的遗憾需要“抱怨”，至少通过这些年的阅读与实践，我自己始终都保持着开放的心态，不断看见并努力修补自己的缺陷，建立起自己的价值和信念取向，从这个意义上说，我在“三十而立”面前应该不算有太大的遗憾吧。

说了这么多努力要去达成的目标，最后来许个轻松一些的愿望吧（我的新年愿望是不是太多了？），我还是希望自己在新的一年里，能再去一个期待已久的新的地方旅行一趟——哪怕只是短短一段路程，短暂地享受生命里的“暂停时光”。
